---
layout: post
title:  产品经理常见问题思考内容
date:   2020-04-12 22:25:32 +0800
categories: 产品
---
产品经理的工作内容涉及以下几个方面：市场调研->用户研究->需求提炼->需求评审->设计原型->版本规划->项目沟通->进度跟进 ->项目上线->数据分析->版本迭代。

维度           | B端                            |C端
-|-|-
对象           | 面对企业、品牌商、经销商、政府    |直接使用产品的消费者	
运营方式        | 大客户团队运营为主、不断拓展新客户 |维持日活的同时，通过推广、红包等方式吸引更多的用户量，流量为王	
项目周期和内容  | 前期对接、商务谈判、需求跟进往往比正式开发花费更多的时间，项目周期较长，半年至一年较常见|产品更新迭代的速度往往很快，根据各种运营指标不断优化产品内容	
涉及的金额      | 单次交易金额往往百万甚至上亿      |零售走量，单次交易往往金额较少	

## 产品策略、产品规划（软件+硬件两个方向）
首先考虑公司的战略方向，紧跟公司的大方向走，比如LY公司的大方向是通过研发一系列智能机芯，嵌入到传统手表里，快速便捷的实现传统表向智能表的转化升级。因此产品部的规划方向就体现在2个方面：

1、设计符合多数客户需求的公用客户端（Android&IOS）和云服务。

2、硬件PCB设计要尽量“一板多用”，在功能上实现不同系列产品向下兼容。机芯设计的向下兼容主要为了满足不同客户定制化需求以及成本因素，我们从以下几个方面展开规划：

a. 屏幕是否支持以及屏幕是否可触屏、屏幕材质是TFT、AMOLED还是异形屏。

b. 电池是否支持可充电，锂电池还是纽扣电池。

c. 机芯的轮廓外形是方的还是圆的。

d. 指针的数量是2针还是3针还是2+1针。

e. 智能功能是否支持计步、心率检测、睡眠监测、GPS锻炼、支付、语音识别、震动、铃声、表冠数量、机芯直径、MCU、齿轮箱品牌等。

## 市场调研、用户研究
从以下几个角度考虑：市场份额，行业现状（是否有领头羊），目标人群的特点，当前的痛点，结合公司的SWOT，再具体情况具体分析。例如LY当前的战略目标是帮助传统表商快速便捷的向智能手表转化升级，传统手表每年的出货数量约15亿只，这是一个庞大的需求群体，随着智能手表的强势来袭，传统手表行业增速减缓，许多传统表商非常迫切的希望保住自己的半壁江山，但是由于行业的壁垒，许多经验丰富的传统表商对智能硬件了解并不多，对于客户端的开发以及服务器等业务架构也不太了解，想要在短期内转型到智能手表领域是不现实的，结合这些实际情况，再来看看公司的现状，深耕智能穿戴行业10多年，拥有研产销、硬软云一体化的解决方案，我们只需要研发一系列的智能机芯，交付给传统表商，让他们发挥设计和做工等制造优势，就可以创造出全新的混合手表。这样就可以很好的解决了传统表商的问题。

不过当前行业也存在一些瓶颈。这些瓶颈的产生原因要追溯到用户群体和客户群体的特性。首先来谈谈我们的目标用户，喜欢传统手表的人群超半数是30岁以上的人群，对产品做工、品牌、稳定性要求较高，而智能手表的许多功能受限于蓝牙、GPS信号等不确定因素，无法提供稳定的体验。目前传统混合手表这个领域暂时还未出现领头羊企业，虽然有类似Fossil、天王、飞亚达等知名品牌商在做试水，不过还未形成大范围的影响，保守的传统表商从业者大多也选择默默观望，在形式未明朗的情况下，大家都不愿意当先驱者。

综合以上的市场现状和用户特点，这个行业整体还属于增长期，如果按照波士顿矩阵的分类来看，智能机芯这个细分行业属于稀有的增长率高市场占有率也高的明星类产品。未来可期。

## 市场分析、用户调研、需求分析提炼的角度和方法
市场分析的角度大致有两类：市场总量和市场的趋势。市场总量可以根据当前市场目标用户量做一个估算，或者根据当前销售量进行预测。数据一般从IDC、易观智库、行业论坛等专业数据机构获取。例如传统手表的市场总量在每年15亿只左右的范围，那么我们可以大致认为这就是市场总量。市场的变化趋势一般通过近几年的已有数据进行分析，是饱和稳定的状态、还是加速增长状态，亦或进入衰退期。例如传统手表已经连续5年从增速变换转变为保持15亿只的出货量。这就暴露出这个市场正在被智能手表蚕食，传统手表商需要行动起来，保卫自己的市场份额的迫切需求。

最后，如果行业涉及到供应链，那么还需要关注产品的上下游现状，例如电子产品主要关心上游芯片，模组等电子IC物料供应厂商的技术和产能现状，关心相关品牌和操作系统的特点，关心下游销售渠道（线上线下）的商业模式。

## 用户调研的方法
用户调研的方法主要是两个维度：定量和定性四象限法分析。定量分析主要考虑从客观数据角度对用户行为进行量化，定性分析主要考虑从看用户说什么到看用户到底怎么做的。具体的调查形式有问卷调查、用户访谈、焦点小组、A/B测试、大数据分析。例如某款运动手表在设计之初，为了调研锻炼这一需求，我曾加入多个马拉松群体，在里面发起讨论话题，搜集内容，了解不同场景下的需求。在试产阶段，我也曾提供给部分活跃的跑友试戴，并做详细的访谈。

## 竞品的选取和分析方法
区分直接竞品、间接竞品、潜在竞品

分析角度：市场现状、产品定位、竞品的卖点、竞品SWOT、竞品详情（外观、规格、功能列表、交互细节）

进行竞品分析的目的常有以下几种：了解竞品的市场占有情况，产品定位，功能种类和具体实现方法，用户体验，从竞品身上取其精华，舍其糟粕。不同的目的会直接影响竞品的选择，例如我们在做某款智能GPS运动手表之前，对市面上主流智能表品牌商例如苹果、华为、小米、三星、Fitbit等进行了全面的分析，关注他们的价格定位区间、市场占有率、用户评论，提取出作为一款运动手表所必需的的元素（如运动的外观、GPS、支持多种锻炼模式等），分析其具体实现方法。我们发现除了主流的这些供应商占了大部门市场份额，也有近28%的市场时其他小众品牌的市场，我们真正需要抢夺的应该是这一部分。
